{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf949\cocoasubrtf430
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\vieww18460\viewh15960\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\f0\b\fs32 \cf0 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\ql\qnatural

\f1\fs32 \cf0 Bonjour \'e0 tous,\
\
Je viens de terminer la correction de l'examen final. Sous b\'e9n\'e9fice d'inventaire, la note maximale est 15,5, la note minimale est 6, la moyenne est 10,7.\
\
El\'e9ments de correction sur la question 1:\
\
- L'effet de la pratique religieuse mensuelle \'e9tait n\'e9gatif et statistiquement significatif ; 0,5 point\
- Une modification d'un \'e9cart-type de la pratique religieuse mensuelle s'accompagne d'une variation du taux de croissance annuel de +/- 1 point de pourcentage. Ce n'est pas \'e9conomiquement n\'e9gligeable (on peut m\'eame consid\'e9rer que c'est beaucoup). Donc la relation est \'e9conomiquement significative \'a0: 1 point (tout calcul mettant en relation l'effet de deux niveaux diff\'e9rents de pratique -- par exemple 25% et 75% -- aurait fait l'affaire)\
- Les r\'e9gressions \'e9taient faites suivant la m\'e9thode des variables instrumentales (c'est dit dans les notes \'e0 la table 4), donc on peut consid\'e9rer qu'il s'agit d'une causalit\'e9 (0,5 point). On pouvait \'e9ventuellement discuter la validit\'e9 des instruments, mais personne n'est all\'e9 aussi loin.\
\
Bon, personne n'a eu plus d'un demi-point sur cette question. D\'e9sol\'e9. Je sais comment je vais r\'e9-orienter mon cours l'ann\'e9e prochaine.\
\
El\'e9ments de correction sur la question 2:\
\
- Expliquer la m\'e9thode de la comptabilit\'e9 de la croissance (1 point)\
- Donner les bons chiffres (ce qui impliquait de remarquer que le tableau donnait les "contributions from ... growth", pas les growth rates. Les chiffres \'e9taient 0,625%, 1,5% et 2,25%. Une seule division \'e9tait n\'e9cessaire pour obtenir chacun des chiffres. (1 point).\
\
Les notes se sont r\'e9parties entre 0 et 2 points.\
\
Sur le Stiglitz, c'est plus compliqu\'e9. Il fallait prendre une distance critique avec le texte, qui est un peu particulier (arguments rapide, pas de proposition alternative, etc...). Il y a probablement une position de "juste milieu" car les brevets ne sont pas inutiles, mais il ne semble pas que cela soit la proposition de Stiglitz. Il ne fallait pas tomber dans une simple pr\'e9sentation du r\'f4le du PT dans le d\'e9veloppement. Les exemples historiques sur l'importance (ou non) du r\'f4le des brevets \'e9taient les bienvenus.\
\
Je vous souhaite de bonnes vacances,\
\
Guillaume Daudin\
\
\
\
}